  
Рефлексия — это механизм, который даёт разработчику возможность получать и изменять информацию о классах, интерфейсах, методах и полях во время выполнения, не зная при этом их имён. Reflection API может создавать новые экземпляры классов, изменять или получать значения их полей и вызывать методы.
Используется практически во всех современных технологиях Java и лежит в основании большинства современных фреймворков и библиотек.  
  
Например, в:  
  

- Spring — фреймворке для создания веб-приложений,
- JUnit — фреймворке для тестирования.

  
Некоторые из возможностей рефлексии:  
  

- Узнать класс объекта.
- Получить информацию о модификаторах класса, методах, полях и конструкторах.
- Узнать, какие методы принадлежат интерфейсу.
- Создать экземпляр класса, когда имя класса неизвестно до момента выполнения программы.
- Получить и изменить значение поля по имени.
- Вызвать метод объекта, зная только имя.

  
Минусы рефлексии:  
  

- Нарушения безопасности написанного кода и приложения в целом.
- Происходит нарушение инкапсуляции из-за прямых обращений к private методам и переменным.
- Производительность снижается, так как рефлексия в Java определяет типы динамически, сканируя classpath, чтобы найти класс для загрузки.
- Сложность в поддержке кода, написанного с помощью рефлексии. Его довольно трудно читать, понимать и отлаживать.

Рефлексию мы представляем как некоторую  
парадигму, которая позволяет нам залезть в объект по знаниям о его классе и  
добраться до полей и методов, даже где-то нарушить инкапсуляцию, потому что private поля  
тоже мы можем доставать. В некоторых кейсах это довольно полезно и нужно, но  
нужно быть всегда осторожнее и не увлекаться такими подходами, в больших  
проектах мало кто разрешит что-то делать через рефлексию. То есть это больше на  
уровне каких-то платформенных разработок, на уровне каких-то core вещей  
очень глубоких, которые помогают нам в разработке. Где используется рефлексия,  
мы знаем, например, в аннотациях. Как пример того, что мы сами в повседневной  
жизни разработки не создаём, но при этом пользуемся. Это те же самые  
аннотации.

Давайте попробуем представить, что такое  
рефлексия на примере. У нас есть **класс Dog**, у него есть два **private-поля** и  
одно **public-поле**. Давайте ещё сделаем метод: **public void voice,**  
например. Это будет его метод, тут он что-то делает. Просто **todo**, пока  
неизвестно, что он тут делает, вероятно, подаёт голос.

В нашем **main**, в другом совершенно классе, мы  
создаём такого **Dog**, передаём ему параметры: адрес, имя, возраст: **address: ”Moscow”, name:  
“Vasya”, age: 3**.

То есть вот такой у нас есть объект нашего  
класса, и что мы можем сделать?

У каждого объекта мы можем получить его класс.  
Класс — это тоже сущность, которая в себе содержит информацию о  
классе. И чтобы получить такой класс, мы у нашего **Dog** должны вызвать **getClass**  
его, то есть он возвращает нам какой-то класс, и мы уже с этим классом можем  
работать.

Мы получили экземпляр класса нашего объекта.  
Что мы можем с этим сделать? Мы можем просто распечатать, узнать, что это за  
класс такой у него. Увидим его расположение, название. У класса есть ещё  
несколько методов, но они нас пока не особо интересуют, но в контексте  
рефлексии класс уже содержит все эти методы, которые нас интересуют, поэтому  
давайте их рассмотрим.

Первый вариант того, что мы можем получить —  
это получить все переменные, которые у нас есть в нашем классе. К примеру,  
**dogClass.getDeclaredFields**, то есть можем получить все поля, которые  
задекларированы. Этот метод нам возвращает массив **Field**. Давайте попробуем его  
сразу же распечатать. Сделаем же **Arrays.toString** и распечатаем все поля,  
которые есть в нашем классе. Видим, что существует такой массив. В нём есть  
первая строка, что у нас есть **public String**, и видим имя нашего поля. Дальше  
видим **private String** и видим имя, далее тоже **private** поле **int** и имя этого  
поля.

Мы можем более гибко получать, не просто  
распечатывать массив, а получать, например, через тот же самый **for**, мы можем  
каждый **Field**. Здесь, кстати, эта сущность **Field**, то есть, любое поле здесь  
описывается. У этого поля тоже есть достаточное количество методов, мы можем  
узнать имя, можем просто распечатать имя для каждого поля. Как пример, **address,  
name, age**.

Точно так же, мы можем конкретное поле  
получить. Когда мы знаем, что у нашего класса есть конкретное поле, например,  
знаем, что у него точно должно быть имя, мы берём наш **Field dogClass** и  
запрашиваем конкретный **Field**, то есть сюда закидываем имя. Единственное, что  
тут **getField** возвращает **exception,** **exception** мы добавим вот сюда, чтобы этого  
не происходило. Давайте попробуем распечатать имя, которое мы получили, которое мы итак знали, но мы его  
получили и распечатали через рефлексию. Вот мы получили это поле.

Мы, можем попробовать получить name, я  
напомню, name у нас приватный, name мы получить не можем, потому что **getField** не  
видит приватных полей. То есть чтобы получить приватное поле, нам нужно вызвать  
**getDeclaredField**, он приватные поля видит. Это такая особенность, которую,  
нужно учитывать, когда мы делаем что-то через рефлексию.

Точно так же у нашего **dogClass** мы можем  
вызвать и методы, да, то есть, точно так же **getMethod** по конкретному **стрингу (string)** или **getDeclaredMethod**.  
Давайте попробуем **getMethod** вызвать и через **for** пропустить эти методы,  
распечатать.

Как, как мы видим несмотря на то, что у нас  
всего один метод — **voice**, **name** распечатался вот отсюда, вот метод **voice**, а  
все остальные методы, это методы нашего объекта, то есть методы объекта он тоже  
видит. Так же, если мы вызовем **getDeclaredMethods,** то увидим только наш метод,  
а не все методы нашего класса.

Учитывая, что у нас все объекты — это  
изначально **Objects**, то есть все не переопределённые методы **Object** у нас тянутся  
с собой и через **getMethod** тоже выводятся. Это нужно учитывать обязательно. В целом, вот с таким набором методов мы  
работаем в **Reflection API**.

Подытожим: мы можем достать **Fields (поля)**, можем  
достать все методы из класса и конкретно с ними работать.