**Лямбда-выражение**  
  
Лямбда-выражение представляет собой набор инструкций (кусок кода), который можно:  
  

- сохранить в переменную (ссылочную),
- передать в качестве аргумента в метод,
- вызвать в любой момент времени,
- использовать несколько раз.

По факту, лямбд-выражение — это упрощённая запись анонимного класса, который реализует функциональный интерфейс. Но обо всем по порядку!  
  
**Пример.**  
  
В коллекциях Java есть возможность сортировки элементов коллекции. Если мы хотим сортировать не по умолчанию, а применив более сложную логику, то нам нужно использовать некоторый объект, который указывает, по какой логике нужно сравнивать и сортировать элементы в коллекции.  
  
В метод Collections.sort(collection, comparator) мы передаём коллекцию для сортировки и comparator, несущий логику сортировки.  
  
Comparator<T> — это функциональный интерфейс, содержащий в себе единственный метод compare(T obj1, T obj2), в котором должна быть прописана логика сравнения двух близлежащих элементов коллекции.  
  
Мы можем создать собственный компаратор, например для String, в отдельном классе.

```java
public class MyStringComparator implements Comparator<String> {
   @Override
   public int compare(String o1, String o2) {
       return o1.length() - o2.length();
   }
}
```

Далее мы создадим объект этого класса и подставим его в Collections.sort(collection, comparator).  
  
Но есть более быстрая запись — создать анонимный класс этого компаратора.

```java
Comparator<String> comparator = new Comparator<String>() {
   public int compare(String obj1, String obj2) {
       return obj1.length() - obj2.length();
   }
};
Collections.sort(list, comparator);
```

С появлением Java 8 у нас есть возможность иметь ещё более быструю запись для таких целей. Это лямбда-функция.

```java
Comparator<String> comparator = (obj1, obj2) -> obj1.length() - obj2.length();
Collections.sort(list, comparator);
```

Мы прописываем реализацию единственного метода функцонального интерфейса, записываем эту функцию в локальную переменную и передаём туда, где нужно её использовать.  
  
Также мы можем иметь и такую запись без создания переменной.

```java
Collections.sort(
       new ArrayList<>(),
       (String obj1, String obj2) -> obj1.length() - obj2.length()
);
```

Таким образом мы получаем более удобную запись без лишнего написания кода.  
  
**Синтаксис лямбда-выражений:**  
  
( параметры ) -> { тело метода }  
  
**Лямбда-выражения в своей структуре** могут иметь один входной параметр, несколько или не иметь их. Необходимо указывать параметры либо явно, либо они могут быть получены из контекста.  
  
Например, (int a) можно записать как (a), как в нашем примере, где был явно указан тип String. При реализации лямбда-функции мы просто указали **(obj1, obj2)**, но когда создавали лямбда-функцию без явного указания типа, указывали тип при описании лямбда-функции **(String obj1, String obj2).**  
  

- Параметры, как и везде, заключаются в круглые скобки и разделяются запятыми. **Например** **(a, b), (int a, int b)** или **(String a, int b, float c).**
- Без параметров необходимо использовать пустые круглые скобки. **Например () -> 42.**
- Для одного параметра без указания типа скобки можно опустить, как и упустить фигурные скобки при единственном операторе. **Например** **a -> return a*a** Так же можно возвращаемое значение в таком случае писать без **return a -> a*a.**

Примеры лямбда-выражений:

```java
(int a, int b) -> {  return a + b; }
() -> System.out.println("Hello World");
(String s) -> { System.out.println(s); }
() -> 42
() -> { return 3.1415 }
```

Отметим, что блок кода в лямбда-выражении может быть однострочным или многострочным:

**Однострочный блок кода**

```java
str -> System.out.println(str);
```

Многострочный блок кода без возвращаемого значения. Указываем в фигурных скобках. Делать в таком блоке можно всё то же самое, что и в обычном методе (по факту, это и есть обычный метод).

```java
str -> {
   if (str.isEmpty()) {
       str = "Hello World";
   }
   System.out.println(str);
};
```

Если блок кода явно возвращает значение, необходимо возвратить его через return.

```java
str -> {
   boolean boolean = s.isEmpty();
   return boolean;
}
```

В Java есть много встроенных функциональных интерфейсов, рассмотрим основные из них.

**Название**

Описание

Predicate

Проверяет соблюдение некоторого условия. Если оно соблюдается, то возвращается значение **true**. В качестве параметра лямбда-выражение принимает объект типа **T.**

Consumer

Выполняет некоторое действие над объектом типа **T**, при этом ничего не возвращая.

Function

Представляет функцию перехода от объекта типа **T** к объекту типа **R.**

Supplier

Не принимает никаких аргументов, но возвращает объект типа **T.**