---
tags: QA
---
[[Бэкэнд]]

## **Что такое API**
Application programming interface - программный интерфейс приложения, или интерфейс программирования приложений, специальный протокол для взаимодействия программ, который позволяет использовать функции одного приложения внутри другого
Отвечает на вопрос "как обратиться к моей системе" и включает в себя:
- саму операцию, которую мы сможем выполнить
- данные, которые поступают на вход
- данные, которые оказывается на выходе (ошибка или сами данные)
Апи - набор функций, одна или множество

## **Как вызывается API**

**Напрямую**
- Система вызывает функции внутри себя
- Система вызывает метод другой системы
- Человек вызывает метод
- Автотесты вызывают методы
**Косвенно**
- Пользователь работает с гуи

## **Различия SOAP и REST**

REST - архитектурный стиль, а SOAP - формат обмена сообщениями

- Специфика соап - это формат обмена данными, это всегда XML
- Специфика рест - использование HTML в качестве транспортного протокола, подразумевает оптимальное использование функций хтмл, методов запросов, заголовков запросов, ответов, заголовков ответов етц

- в соап используется соап хмл
- в рест нет такого фиксированного формата, можно хмл, ж он или что угодно другое. Жсон самый популярный

- соап использует WSDL - Web services description language, языка описания вб-сервисов и доступа к ним основанный на хмл
- рест не имеет фиксированного языка определения сервиса, вадл был одним из первых стандартов, но сейчас популярнее сваггер или опенапи

- рест обычно использует жсон, который легче обработать и анализировать. Так же не требуется наличие определения службы для предоставления веб-службы

## **Плюсы и минусы рест и соап**

**Плюсы** **соап**
- независимость от языка и платформы: встроенная функциональности для создания вб-сервисов позволяет соап обрабатывать сообщения и ответы вне зависимости от языка и платформы
- связаность с различными транспортными протоколами: соап грибов с точки зрения протоколов передачи данных и легко приспособливается к более чем одному сценарию
- встроенная обработка ошибок: спецификация соап апи позволяет возвращать хмл сообщение retry с кд дом ошибки и пояснением
- ряд расширений безопасности: благодаря интеграции с протоколами WS-Security качество транзакций соответствует стандартам. Соап гарантирует конфиденциальность и целостность внутри транзакций, обеспечивает шифрование внутри сообщений
**Минусы соап**
- только XML: соап сообщения содержат много метаданных и поддерживают только хмл-структуры запросов и ответов
- тяжеловесность: хмл сообщения большие и требуют большую пропускную способность
- узкоспециализированные знания: сервера соап требуют глубокого понимания всех протоколов и их строгих правил
- сложное обновление сообщений: требуются дополнительные усилия для добавления или удаления свойств сообщения из за жёсткой схемы соап

**Соап - это хлопотно, но безопасно, поэтому он незаменим в биллинге, системах бронирования и платежах**

**Плюсы рест**
- разделение клиента и сервера: разделяя клиент и сервер, рест обеспечивает лучшую абстракцию по сравнению с RPC. Система с уровнями абстракции способна инкапсулировать свои детали, что бы лучше идентифицировать и поддерживать свои свойства. Рест достаточно гибок, что бы развиваться и оставаться стабильным
- открытость: все описывается связью между клиентом и сервером, так что для понимания взаимодействия с апи не нужна документация
- дружественность к кэшу: рест - единственный стиль, который позволяет кеширование данные на уровне хттп благодаря повторному использованию множества хттп инструментов, а в других инструментах это требует отдельных модулей
- поддержка нескольких форматов: возможность хранения и обмена данными в нескольких разных форматах - одно из ключевых преимуществ реста

**минусы рест**
- нет единой структуры: нет одного точного правильного способа создания реста, все зависит от конкретного сценария. Из за этого речи пост в теории, но на практике сложнее
- большие полезные нагрузки: рест возвращает большие и подобные метаданные, что бы клиент мог понять все о приложении из его ответов. Чаще всего большой объем данных не важен, но иногда мешает, заставляя обращаться к другим стилям
- проблемы чрезмерных и недостаточных данных: ответы реста могут содержать или слишком много данных, или недостаточно, требуя доп запроса

**Рест гибкий и хорошо моделирует апи, но при этом создаёт больше нагрузки на сеть, его сообщения длинней**

## Принципы REST

1. Ресурсы и URI - все есть ресурс, к которым ведет ссылка
2. Методы HTTP - Используются GET POST PUT DELETE и прочие
3. Представление ресурсов - нет закрепленного единого формата, можно использовать удобный
4. Самоописывающие сообщения - в запросах и ответах предоставлена исчерпывающая инфа, позволяющая понять их без дополнений
5. Отсутствие состояния - сервер не хранит состояние и все запросы содержат достаточную инфу для понимания
6. Кэширование - должно быть включено

## Разница HTML и XML


Они предназначены для решения разных задач: XML решает задачу хранения и транспортировки данных, фокусируясь на том, что такое эти самые данные, HTML же решает задачу отображения данных, фокусируясь на том, как эти данные выглядят


## По каким методам работает REST

GET — получение ресурса 
PUT — заменяет ресурc
POST – создает ресурс 
DELETE – удаление ресурса

## Безопасные и идемпотентные методы

Безопасный запрос — это запрос, который не меняет состояние приложения.
Идемпотентный запрос — это запрос, эффект которого от многократного выполнения равен эффекту от однократного выполнения.

Безопасные методы  
- GET  
- HEAD  
- OPTIONS  
  
Идемпотентные методы  
- GET  
- HEAD  
- OPTIONS  
- PUT  
- DELETE  
  
Небезопасный и неидемпотентный метод  
- POST

## Статусы кодов

|     |                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| --- | ----------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| КОД | КЛАСС                                     | НАЗНАЧЕНИЕ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 1хх | Информационный  <br>(англ. informational) | Информирование о процессе передачи.  <br>В HTTP/1.0 — сообщения с такими кодами должны игнорироваться.  <br>  <br>В HTTP/1.1 — клиент должен быть готов принять этот класс сообщений как обычный ответ, но ничего отправлять серверу не нужно.  <br>  <br>Сами сообщения от сервера содержат только стартовую строку ответа и, если требуется, несколько специфичных для ответа полей заголовка. Прокси-серверы подобные сообщения должны отправлять дальше от сервера к клиенту. |
| 2хх | Успех  <br>(англ. Success)                | Информирование о случаях успешного принятия и обработки запроса клиента. В зависимости от статуса, сервер может ещё передать заголовки и тело сообщения.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 3хх | Перенаправление  <br>(англ. Redirection)  | Сообщает клиенту, что для успешного выполнения операции необходимо сделать другой запрос (как правило по другому URI). Из данного класса пять кодов 301, 302, 303, 305 и 307 относятся непосредственно к перенаправлениям (редирект). Адрес, по которому клиенту следует произвести запрос, сервер указывает в заголовке Location. При этом допускается использование фрагментов в целевом URI.                                                                                   |
| 4хх | Ошибка клиента  <br>(англ. Client Error)  | Указание ошибок со стороны клиента. При использовании всех методов, кроме HEAD, сервер должен вернуть в теле сообщения гипертекстовое пояснение для пользователя.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 5хх | Ошибка сервера  <br>(англ. Server Error)  | Информирование о случаях неудачного выполнения операции по вине сервера. Для всех ситуаций, кроме использования метода HEAD, сервер должен включать в тело сообщения объяснение, которое клиент отобразит пользователю.                                                                                                                                                                                                                                                           |

## Что такое идемпотентность

Идемпотентность — это свойство операции, при котором многократное выполнение этой операции с одинаковыми входными данными приводит к одному и тому же результату, как если бы операция была выполнена только один раз. Идемпотентные операции важны в программировании и компьютерных науках, особенно при работе с веб-сервисами и API.

## Можно ли передать в GET-запросе тело? Какой эффект будет, если это сделать?

Да, вы можете отправить тело запроса с помощью GET, но оно не должно иметь никакого значения. Если вы придаете ему значение, анализируя его на сервере и изменяя свой ответ на основании его содержимого, то вы игнорируете эту рекомендацию в спецификации HTTP/1.1, раздел 4.3:  
  
если метод запроса не включает определенную семантику для тела объекта, то тело сообщения ДОЛЖНО игнорироваться при обработке запроса.  
  
Какой сервер будет игнорировать его?  
Google, например, делает хуже, чем игнорирует его, он будет считать это ошибкой!  
Вы также получаете 400 Bad Request от Bing, Apple и т.д., которые обслуживаются AkamaiGhost.  
  
Elasticsearch — тиражируемая свободная программная поисковая система, по состоянию на середину 2010-х годов — самая популярная в своей категории.  
Принимает запросы GET с телом.

**Технически можно, но будет или проигнорено, или с ошибкой отвергнуто. Для передачи тел есть POST PUT и прочие**

## Какой метод безопаснее - GET или POST

Нужно уточнить, а с какой целью будут использоваться эти методы, Метод GET, например, не подходит для приватных запросов, так как кэшируется.  

POST не раскрывает информацию об URL-адресе.GET для безопасных действий, POST для опасных. Говоря совсем просто, GET-запросы лучше не использовать с приватной информацией. Вот почему:  
- Они кэшируются. Это значит, что логин и пароль, переданные через GET-запрос, могут остаться в интернете навсегда, например, в веб-архиве или кэше Гугла  
- Остаются в истории браузера. Чтобы узнать, какие данные отправлялись, достаточно нажать Ctrl+H  
- Сохраняются в закладках и пересылаются. Можно не обратить внимания и опубликовать в соцсетях или отправить ссылку с приватной информацией в GET-запросе  
- Сохраняются в логах сервера. Например, нельзя отправлять данные банковских карт через GET-запрос, так как это создаёт риски для пользователей  
  
Таким образом, любые важные данные — логины, пароли, данные карты, персональные данные — лучше передавать с помощью метода POST. Также метод POST поддерживает тип кодирования данных multipart/form-data, что позволяет передавать файлы  
  
Ещё раз коротко  
  
GET  
- Фильтры в интернет-магазинах  
- Передача параметров через ссылку  
- Другие безопасные запросы  
  
POST  
- Любые формы с паролями или банковскими картами  
- Формы заявок с персональными данными  
- Отправка файлов


## Отличия POST, PUT, PATCH

POST — создание ресурса  
PUT — замена ресурса целиком
PATCH — редактирование ресурса

## Структура HTTP запроса и ответа

HTTP запрос  
- Строка запроса (Request Line) – указывает метод передачи, URL-адрес, к которому нужно обратиться и версию протокола HTTP  
- Заголовки (Message Headers) – описывают тело сообщений, передают различные параметры и др. сведения и информацию  
- Пустая строка разделитель
- Тело сообщения (EntityBody) - это сами данные, которые передаются в запросе. Тело сообщения – это необязательный параметр и может отсутствовать

- HTTP ответ- Строка ответа (Response Line) - Указывает версию HTTP и код состояния запроса  
- Заголовки (Message Headers)  
- Пустая строка разделитель  
- Тело сообщения (EntityBody) — необязательный параметр

## Что такое RESTful

RESTful («restful» с англ. «успокоительный», «спокойный») - это ряд принципов, по котором в идеале нужно работать.  
  
Основные принципы REST  
- единый интерфейс  - GET POST PUT DELETE
- разграничение клиента и сервера  
- нет сохранения состояния  
- кэширование всегда разрешено  
- многоуровневая система  
- код предоставляется по запросу

## Что происходит, когда пользователь вводит что-то в поисковой строке 

1. Пользователь вводит в браузере адрес сайта  
2. Браузер начинает искать сервер  
   За работу любого сайта обычно отвечает один из миллионов серверов, подключенных к интернету. Адрес сервера — это уникальный набор цифр, который называется IP-адресом. Например, для vc.ru— это сервер 85.119.149.83.  
   Поэтому первым делом браузеру нужно понять, какой IP-адрес у сервера, на котором находится сайт  
3. Браузер отправляет запрос к DNS-серверам  
   Не обнаружив подходящих записей в кэше, браузер формирует запрос к DNS-серверам, расположенным в интернете. Например, если нужно найти IP-адрес сайта mail.vc.ru, браузер спрашивает у ближайшего DNS-сервера «Какой IP-адрес у сайта mail.vc.ru?»  
4. Браузер устанавливает соединение с сервером  
   Как только браузер узнал IP-адрес нужного сервера, он пытается установить с ним соединение. В большинстве случаев для этого используется специальный протокол — TCP.  
   TCP — это набор правил, который описывает способы соединения между устройствами, форматы отправки запросов, действия в случае потери данных и так далее.5. Браузер отправляет HTTP-запрос, чтобы получить контент сайта  
   После установки соединения браузер отправляет специальный запрос, в котором просит сервер отправить данные для отображения страницы. В этом запросе содержится информация о самом браузере, временные файлы, требования к соединению и так далее. Задача браузера — как можно подробнее объяснить серверу, какая именно информация ему нужна  
6. Сервер обрабатывает запрос
   Сервер получил запрос от браузера с подробным описанием того, что ему требуется. Теперь ему нужно обработать этот запрос. Этой задачей занимается специальное серверное программное обеспечение — например, nginx или Apache. Чаще всего такие программы принято называть веб-серверами. Веб-сервер в свою очередь перенаправляет запрос на дальнейшую обработку к программе-обработчику — например, PHP, Ruby или ASP.NET. Программа внимательно изучает содержимое запроса — например, понимает, в каком формате нужно отправить ответ и какие именно файлы нужны. И собирает ответ  
8. Сервер отправляет ответ браузеру  
   Когда ответ сформирован, он отправляется веб-сервером обратно браузеру. В ответе как правило содержится контент для отображения веб-страницы, информация о типе сжатия данных, способах кэширования, файлы cookie, которые нужно записать и так далее  
8. Браузер обрабатывает полученный ответ и «рисует» веб-страницу
   Браузер распаковывает полученный ответ и постепенно начинает отображать полученный контент на экране пользователя — этот процесс называется рендерингом

## HTTP и HTTPS (различия)

HTTPS не является отдельным протоколом передачи данных, а представляет собой расширение протокола HTTP с надстройкой шифрования; передаваемые по протоколу HTTP данные не защищены, HTTPS обеспечивает конфиденциальность информации путем ее шифрования; HTTP использует порт 80, HTTPS — порт 443

## При GET-запросе отображается белое окно. Что будете делать?

1. Посмотреть логи в DevTools  
2. Почистить Cookies

## Где передаются пароль и логин

В header (метод POST).  
Заголовок HTTP Authorization request header можно использовать для предоставления учетных данных, которые аутентифицируют пользовательский агент на сервере, разрешая доступ к защищенному ресурсу . Заголовок Authorization обычно, но не всегда, отправляется после того, как пользовательский агент впервые попытается запросить защищенный ресурс без учетных данных

## Как Вы будете тестировать форму авторизации

Проверка авторизации пользователя  
- Успешная авторизация, используя валидный логин и пароль. В данном случае валидный логин и пароль подразумевает под собой соответствие предполагаемым требованиям  
- Не успешная авторизация, используя невалидный логин и валидный пароль  
- Не успешная авторизация, используя валидный логин и невалидный пароль  
  
Проверка поля "логин"  
- Проверка появления подсказки, при вводе неверного (не валидного) логина  
- Буквы, цифры, специальные символы - все вместе  
- Пробел в начале/середине/конце строки  
- Только пробел  
- Возможность копирования в поле текста  
- Символы конца строки `(\n, \r)`   
- Перенос строки  
- Проверка минимального/среднего/максимального количества символов  
- Больше максимального кол-ва символов  
- Меньше минимального кол-ва символов  
- Пустая строка  
- SQL-инъекции (объяснение [ТУТ](#gid=79602130&range=B28))  
- XSS инъекции (объяснение [ТУТ](#gid=79602130&range=B28))  
- НТМL-инъекции (объснение [ТУТ](#gid=79602130&range=B28))  
- Только цифры  
- Проверка ASCII  
  ASCII — название таблицы, в которой некоторым распространённым печатным и непечатным символам сопоставлены числовые коды  
- Расположение поля "логин" в пределах формы авторизации  
- Видимость поля "логин"  
- Видимость введенных данных в поле "логин"  
  
Проверка поля "пароль"  
- Проверка, что вводимый пароль скрывается астерисками  
- Проверка появления подсказки, при вводе неверного (не валидного) пароля  
- Буквы, цифры, специальные символы - все вместе  
- Проверка ASCII  
- .... далее все аналогично проверки поля "логин"  
- Расположение поля "пароль" в пределах формы авторизации  
- Введенные данные отображаются в поле "пароль"  
  
Тестирование кнопки авторизации  
- Проверка работоспособности кнопки (после нажатия идет авторизация пользователя)  
- Проверка видимости кнопки  
- Кнопка находится в пределах формы авторизации  
- Кнопка неактивна, пока пользователь не заполнит поле "логин" и "пароль"  
- Кнопка активна, пока пользователь не заполнит поле "логин" и "пароль"

## Как протестировать безопасность сайта

Тестирование безопасности — отдельный раздел тестирования. Специалисты по безопасности уже не ручные тестировщики, не автоматизаторы, они занимаются именно своей областью.  
  
Простые смертные могут искать простейшие уязвимости в своем приложении — SQL-инъекции, XSS-атаки и прочее.SQL инъекция — это один из самых доступных способов взлома сайта. Суть таких инъекций – внедрение в данные (передаваемые через GET, POST запросы или значения Cookie) произвольного SQL кода. Если сайт уязвим и выполняет такие инъекции, то по сути есть возможность творить с БД (чаще всего это MySQL) что угодно.XSS (межсайтовый скриптинг) – одна из разновидностей атак на веб-системы, которая подразумевает внедрение вредоносного кода на определенную страницу сайта и взаимодействие этого кода с удаленным сервером злоумышленников при открытии страницы пользователем.Инъекции Hypertext Markup Language (HTML), также иногда называемые виртуальным дефейсом. Они являются типом атаки, которая благодаря отсутствию надлежащей обработки пользовательского ввода позволяет злоумышленнику встроить на сайт собственный HTML-код.
