---
tags: QA
---
[[HTTP]] [[Бэкэнд]]

Трехзначные числа, которые сервер отправляет в ответ на запрос

1хх - информация
- **100 Continue:** Сервер понял запрос клиента и продолжает обработку.
- **101 Switching Protocols:** Сервер согласен изменить протокол соединения в ответ на запрос клиента.
2хх - успех
- **200 OK:** Запрос успешно выполнен. Это стандартный код для успешных HTTP-запросов.
- **201 Created:** Ресурс успешно создан в ответ на POST-запрос.
- **204 No Content:** Запрос успешен, но ответ не содержит информации (например, при обновлении данных).
3хх - перенаправление
- **301 Moved Permanently:** Ресурс перемещен на постоянной основе. Клиент должен использовать новый URL для доступа к ресурсу.
- **302 Found (или Moved Temporarily):** Ресурс временно перемещен. Клиент должен использовать новый URL, но запросы к старому URL могут продолжаться.
- **304 Not Modified:** Ресурс не был изменен с момента последнего запроса. Клиент может использовать кэшированную версию.
4хх - user error
- **400 Bad Request:** Запрос некорректен или не может быть обработан сервером.
- **401 Unauthorized:** Клиент не авторизован для доступа к ресурсу.
- **403 Forbidden:** Клиент имеет доступ к ресурсу, но сервер отказывает в выполнении запроса.
- **404 Not Found:** Запрашиваемый ресурс не найден на сервере.
- **405 Method Not Allowed:** Метод запроса не разрешен для данного ресурса.
5xx - server error
- **500 Internal Server Error:** Общая ошибка сервера. Обычно это свидетельствует о программной ошибке или неполадке на сервере.
- **502 Bad Gateway:** Сервер, действуя в качестве шлюза или прокси, получил недопустимый ответ от вышестоящего сервера.
- **503 Service Unavailable:** Сервер временно не может обрабатывать запросы. Это может быть вызвано перегрузкой или временной неполадкой.
- **504 Gateway Timeout:** Сервер, действуя в качестве шлюза или прокси, не получил своевременный ответ от вышестоящего сервера.