---
tags: QA
---
[[Бэкэнд]]

База данных в приложении - это структурированная коллекция данных, которая хранится и используется программой или приложением для сохранения информации. Она может содержать информацию о пользователях, их действиях, настройках, контенте и многое другое в зависимости от конкретного приложения.

 Существует множество различных типов баз данных, каждый из которых оптимизирован для определенных целей и задач. Некоторые из наиболее распространенных типов баз данных:

1. Реляционные базы данных (RDBMS): Это один из наиболее широко используемых типов. Данные организованы в виде таблиц, связанных друг с другом ключами. Примеры: MySQL, PostgreSQL, Oracle.
2. Документоориентированные базы данных: Хранят данные в формате документов, таких как JSON или XML. Это удобно для хранения сложных структур данных. Примеры: MongoDB, Couchbase.
3. Ключ-значение хранилища: Хранят данные в виде простых ключей и связанных с ними значений. Они предоставляют быстрый доступ к данным, но обычно менее функциональны. Примеры: Redis, DynamoDB. 
4. Сетевые базы данных: Данные представлены в виде сети узлов, связанных между собой. Это редкий тип, который используется в специфических случаях. Примеры: IMS, CODASYL.
5. Объектно-ориентированные базы данных: Хранят объекты программирования (классы, объекты) непосредственно в базе данных. Примеры: db4o, ObjectDB. 
6. Временные базы данных: Специализированные базы данных для хранения временных данных, которые действительны в определенный период времени. Примеры: TimescaleDB, InfluxDB.
7. Колоночные базы данных: Данные хранятся колоночно (по столбцам), что обеспечивает высокую производительность при анализе больших объемов данных. Примеры: Amazon Redshift, ClickHouse.

Каждый тип базы данных имеет свои особенности, и выбор конкретного зависит от потребностей проекта, структуры данных, требуемой производительности и других факторов.

База данных обычно управляется системой управления базами данных (СУБД). Данные вместе с СУБД, а также приложения, которые с ними связаны, называются системой баз данных, или, для краткости, просто базой данных.

*Пример:*
- нам необходимо протестировать, что бэкенд получит из базы те данные, которые ему нужны;
- или же нам необходимо протестировать, что изменения (добавление данных, изменение или удаление) корректно записываются в базу.

Протестировать базу данных можно двумя способами: работая с ней напрямую или выполняя действия на фронтенде/бэкенде, которые воздействуют на данные в ней.


*Например:*

- если в процессе разработки приложения база данных уже готова, а бэкенд — нет, то можно проверить структуру базы данных (что она содержит всю нужную информацию в удобном для нас виде);
- нужно проверить, что бэкенд и база данных работают согласованно. Т.е. выполнить действия методами фронтенда, бэкенда или API бэкенда и проверить, что:
- API выполнило ожидаемые действия и вернуло корректные данные;
- фронтенд и бэкенд также отреагировали корректно;
- в базе данных произошли ожидаемые изменения.

Также базы данных отличаются по способам хранения информации.
- реляционные
- нереляционные
Основное отличие между реляционными и нереляционными (или нереляционными) базами данных заключается в способе организации, хранения и обработки данных.


 **Реляционные базы данных (RDBMS):**

- Данные организованы в таблицы с жестко определенными структурами, каждая таблица содержит ряды (строки) и колонки (поля).
- Используют язык SQL для выполнения запросов.
    - Основаны на принципе таблиц, связанных друг с другом ключами.
- Схема данных четко определена с использованием сущностей (таблиц) и их атрибутов (столбцов).
- Поддерживают ACID (атомарность, согласованность, изолированность, долговечность) транзакций.


 **Нереляционные базы данных (NoSQL):**

- Не требуют строгой схемы или жестко определенных отношений между данными.
- Могут хранить данные в различных форматах, таких как документы, ключ-значение, столбцы или графы.
- Могут быть горизонтально масштабируемыми, позволяя легко добавлять новые сервера для увеличения производительности.
- Отсутствие жесткой схемы делает их гибкими для изменения структуры данных.
- Могут обеспечивать высокую производительность для определенных типов задач, таких как хранение и обработка больших объемов данных, веб-аналитика и др. 


Выбор между реляционными и нереляционными базами данных зависит от конкретных потребностей проекта: если необходима строгая структура данных и поддержка сложных запросов, то реляционные БД могут быть более подходящим выбором; в то время как для масштабируемости, гибкости и обработки больших объемов данных нереляционные БД могут быть предпочтительны.


 ТИПЫ ДАННЫХ

- INTEGER- данные из целых чисел;
- FLOAT – данные из дробных чисел, так называемые данные с плавающей точкой;
- CHAR, VARCHAR – текстовые типы данных (символьные);
- LOGICAL – логический тип данных (да/нет);
- DATE/TIME – временные данные.

Все данные VARCHAR при сравнении, выводе (не считая выборки данных при select) пишутся как ‘текст’


Но операторов сравнений на самом деле больше
1. Оператор сравнения мы уже знаем и это =
2. Есть оператор сравнения >  или <
3. Есть оператор сравнения <> НЕ равно (другая запись не равно может выглядеть так ≠ или != (восклицательный знак и равно без пробела))
4. Соответственно может быть и операторы >= или <=. Когда нам нужно включить значение на границе (Например, вывести всех детей старше 14 или того же возраста)

Но что если нам нужно  Вывести все рейсы, совершенные из Москвы или из Питера? 
тогда добавляются **AND, OR**

Select * FROM trip
Where town_from = 'Moscow' OR town_from = ‘**Saint Petersburg**’

Вывести все рейсы, совершенные из Москвы и из Питера? 

Select * FROM trip
Where town_from = 'Moscow' **AND** town_from = ‘**Saint Petersburg**’


 Как будет выглядеть запрос:
Select name from passenger
Where name LIKE '%man'

- **`%`** (знак процента): Это подстановочный символ, который может заменять любую последовательность символов (включая отсутствие символов, даже нуль символов).
- **`_`** (нижнее подчеркивание): Это подстановочный символ, который заменяет любой одиночный символ.

Это может быть интерперетировано как угодно. Например 
Select name from passenger
Where name LIKE 'a%man' или Where name LIKE 'aman%man' или  Where name LIKE '%a%'

 А что если нам нужно чтобы данные сортировались по алфавитному порядку? 
У нас появляется новый оператор **ORDER BY** 
Отсортируем имена пассиажиров по порядку

SELECT name FROM Passenger
ORDER BY name;
Когда мы не указываем как отсортировать данные, то автоматически указывается по asc
ASC - **сортировка по возрастанию**, DESC - **сортировка по убыванию.**
поэтому если нужно отсортировать по убыванию, то мы указываем
SELECT name FROM Passenger
ORDER BY name DESC;

Задание№7: Как работает GROUP BY на примере сортировки по цветам
SELECT color FROM auto GROUP BY color
Что выведется в запросе: синий,зеленый, красный
Примечание: поля, которые перечисляются после SELECT и поля, которые перечисляются после GROUP BY должны быть одинаковые, иначе мы получим ошибку)

Определение GROUP BY было бы неполным без определения агрегатных функций, так как этот оператор зачастую работает с ним 
начнем с определений 
-count(ключ) - количества элементов в группе
-sum(колонка) - сумма по заданным значениям - только для числовых данных
-avg(колонка) -  среднее по заданным значениям в группе - только для числовых данных
-max(колонка) -  максимальное значение в группе, только для числовых данных и дат
-min(колонка) - минимальное значение в группе, только для числовых данных и дат

 но можно посчитать количество и без оператора group by

Например: количество строк в таблице auto
`select count(*) from auto`

Вывести количество красных машин в таблице auto  `select count(*) from auto WHERE  color ‘КРАСНЫЙ’`


