---
tags: QA
---
[[Теория тестирования]]

## Тест-план (Test Plan)

> документ, который описывает весь объем работ по тестированию начиная с описания объекта, стратегии, расписания критериев начала и окончания, и до необходимого оборудования, знаний и оценки рисков

>краткое содержание усилий по тестированию

План должен отвечать на вопросы: 
- что необходимо протестировать
- как будет проводиться тестирование
- когда будет проводиться тестирование
- критерии начала
- критерии окончания
### виды планов
- мастер
- план
- приемо-сдаточный
### основные пункты тест-плана

1. Идентификатор плана (Test Plan identificator)
2. Введение (Introduction)
3. Объект тестирования (Test items)
4. Функции, которые будут протестированы (Features to be tested)
5. Функции, которые не будут протестированы (Features not to be tested)
6. Тестовые подходы (Approach)
7. Критерии прохождения тестирования (Item pass/fail criteria)
8. Критерии приостановлена и возобновления тестирования (Suspension criteria and resumption requirements)
9. Результаты тестирования (Test deliverables)
10. Задачи тестирования (Testing tasks)
11. Ресурсы системы (Eniviromental needs)
12. Обязанности (Responsibilities)
13. Роли и ответственности (Staffing and training needs)
14. Расписание (Schedule)
15. Оценка рисков (Risk and contingencies)
16. Согласование (Approvals)

**Traceability matrix, матрица соответствования требованиям**

>таблица, в которой прописаны функциональные требования и тесткейсы и отмечены их пересечения, для покрытия продукта тестами
### чек-лист (check list)

>документ, описывающий, что надо протестировать. 

- может быть разного уровня детализации
- чаще всего только действия без ожидаемого результата
- менее формален по сравнению с тест-кейсом 
- ранняя заготовка тест-плана

### тест-кейс (Test case)

> артефакт, описывающий совокупность шагов, условий и параметров для проверки реализации тестируемой функции или её части

**Атрибуты тест-кейса**
1. ==Название,== краткое и понятное
2. ==Предусловия,== которые надо выполнить до начала теста
3. ==Тестовые данные,== необходимые для выполнения теста
4. ==Шаги для выполнения,== чётко описанные для исключения двусмысленности
5. ==Ожидаемые результаты== или поведение после выполнения тестов 

