---
tags: QA
---
[[Теория тестирования]] [[Тестовая документация]]

> техника тест-дизайна - это систематический подход к планированию, созданию и выбору тестовых случаев и данных для тестирования ПО с использованием определённых методов и стратегий

> ~ - это набор методов и инструментов, используемых для разработки тест-кейсов на основе заранее определённых критериев и анализа требований. Она позволяет структурировать и оптимизировать процесс тестирования, обеспечивая максимальное тестовое покрытие

1. **увеличение покрытия** - техники тд позволяют создавать тесты, охватывающие различные аспекты по, включая различные варианты использования и возможные ошибки 
2. **эффективное использование ресурсов** - позволяет оптимизировать количество тест-кейсом и ресурсов, снижая издержки и ускоряя процессы
3. **повышение качества ПО** - создание полного и эффективного плана тестирования позволяет лучше и раньше выявлять ошибки, лучшая по и снижая риск проблем после запуска

## ==Эквивалентное разделение==

Разбиение тестовых данных по какому-то признаку, имеет смысл когда компоненты похожи и могут быть сгруппированы

Мы будем тестировать только несколько значений из каждого класса элемента, потому что предполагаем, что их будет достаточно 

Хорошее решение для случаев, когда большой объем входящих данных или множество одинаковых вариантов ввода, если не так - лучше более тщательно охватить тестами

Используются значения между граничными
##### **Пример эквивалентного разделения**

Допустим, есть интернет-магазин, который предлагает разные тарифы на доставку в зависимости от стоимости корзины. Например:

1. Стоимость доставки для заказов на сумму менее $100 составляет $15.
2. Стоимость доставки для заказов на сумму более $100 составляет $5.
3. При заказе от $300 долларов доставка бесплатна.

У нас есть следующие ценовые категории для работы:

1. от $1 до $100.
2. от $100 до $300.
3. $300 и выше.

!https://testengineer.ru/wp-content/uploads/2022/10/tekhniki-test-dizajna-teoriya-i-primery-01.svg

При использовании техники эквивалентного разделения мы получаем три набора данных для тестирования:

**От $1 до $100:**

- **допустимые значения:** любая цена в диапазоне от 1 до 99,99
- **недопустимые значения:** любая цена ниже 1 или выше 99,99

**От $100 до $300:**

- **допустимые значения:** любая цена в диапазоне от 100 до 299,99
- **недопустимые значения:** любая цена ниже 100 или выше 299,99

**$300 и выше:**

- **допустимые значения:** любая цена выше 299,99;
- **недопустимые значения:** любая цена ниже 300.

!https://testengineer.ru/wp-content/uploads/2022/10/tekhniki-test-dizajna-teoriya-i-primery-02.svg

Таким образом, мы можем выбрать несколько чисел из каждого диапазона цен и предположить, что остальные числа из этих диапазонов будут давать такие же результаты.



## ==Анализ граничных значений==

Как эквивалентный, но чекаются именно граничные, крайние значения
##### **Пример анализа граничных значений**

Возьмем предыдущий сценарий с различными тарифами на доставку. У нас те же данные, но другой подход к их использованию. Предполагая, что ошибки наиболее вероятны на границах диапазонов, мы тестируем только «граничные» числа:

**От $1 до $100:**

- **допустимые граничные значения:** 1,00, 1,01, 99,99
- **недопустимые граничные значения:** 0,99, 100,00, 100,01

**От $100 до $300:**

- **допустимые граничные значения:** 100,00, 100,01, 299,99;
- **недопустимые граничные значения:** 99,99, 300,00;

**$300 и выше:**

- **допустимые граничные значения:** 300,00, 300,01;
- **недопустимые граничные значения:** 299,99.




## ==Диаграмма перехода состояний==

==Визуализирует== состояние по в разные периоды времени и на разных этапах использования

Метод эффективен при создании наборов тестов для систем со множеством вариаций состояний, для тестирования последовательности событий с конечным числом входных параметров


## ==Попарное тестиртвание==

Комбинаторика, когда надо сопоставить все возможные комбинации входных данных. С помощью специальных инструментов (pairwise tool) можно охватить самое большое кол-во комбинаций за наименьшее кол-во операций
##### **Пример попарного тестирования**

Допустим, есть сеть пекарен, продающих яблочные пироги и чизкейки онлайн. Каждый товар доступен в трех размерах – маленьком, среднем и большом. Пекарня предлагает доставку, как немедленную, так и к определенному времени, а также возможность самовывоза. Пекарня работает в трех городах – Нью-Йорке, Лос-Анджелесе и Чикаго. Также пользователь может заказать до трех товаров одновременно.

| Заказ | Размер | Город | Количество | Доставка | Время |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Яблочный пирог | Маленький | Нью-Йорк | 1 | Адресная | Немедленно |
| Чизкейк | Средний | Лос-Анджелес | 2 | Самовывоз | К указанному времени |
|  | Большой | Чикаго | 3 |  |  |

Если вы захотите протестировать все возможные варианты инпута, у вас  будет 2x3x3x3x2x2=216 комбинаций. Но проверять каждую нет смысла. Вместо этого вы можете выстроить переменные таким образом, чтобы охватить максимум сценариев.

Для этого вам нужно сгруппировать переменные или использовать какой-нибудь инструмент, который сделает это за вас. Например, воспользовавшись [Pairwise Tool](https://pairwise.teremokgames.com/), мы получили 17 сценариев, способных охватить все 216 комбинаций. Вы можете увидеть список комбинаций ниже.








## ==Предугадывание ошибок==

Применяется с другими техника и, тестер предугадывает тонкие места, основываясь на опыте и знаниях, выделяет области, в которых могут быть скопления 

Такие тесты как
- ввод пробелов в текстовые поля
- пустые поля
- неверные данные, телефон вместо мейла
- загрузка слишком больших файлов 
- итд


## ==Вариант использования==

Как диаграмма состояний, но не рисовать

1. Найти пользователя и цель, описать сценарий использования
2. Продумать альтернативы, которые могут выдать ошибку или свернуть с основного сценария
3. Выделить параметры: когда одну операцию можно выполнить несколькими способами, но сам вариант не поменяется
- альтернативы меняют путь, параметры нет
4. Собрать все вместе
##### **СИ01. Найти товар и сделать покупку**

Легенда
П — пользователь
С — система

Сценарий использования

1. П открывает список товаров и фильтрует по категории.
2. С отображает товары выбранной категории.
3. П видит интересный товар и переходит на его карточку. 
4. С отображает карточку товара, оценку покупателей и отзывы.
5. П изучает товар и кладет его в корзину.
6. С добавляет товар в корзину.
7. П переходит в корзину и оформляет заказ.
8. С сохраняет заказ, отправляет уведомление по email.


Альтернативные варианты
1а. П фильтрует список по несуществующей категории. Система выдает ошибку. Завершение сценария.
2а. Товаров не найдено. Вывод сообщения об ошибке. Завершение сценария.
2б. Товаров слишком много. Система выводит первые 100 и предлагает сузить поиск.
5а. П возвращается к покупкам. Переход к шагу 1.

Параметры
Категории товаров: платья, джинсы, свитера.
Время хранения товара в резерве: 2 часа с момента добавления в корзину.


## ==Decision table== 

Таблица, изображающая комбинации условий из тз

Используется, что бы на основе требований составить тест-кейсы и ничего не упустить 

- По горизонтали условия, которые влияют на результат, ниже сам результат/действие, которое нужно выполнить 
- По вертикали правила, конкретные комбинации входных условий

|            | Правило 1 | Правило 2 |
| ---------- | --------- | --------- |
| Условие 1  |           |           |
| Условие 2  |           |           |
|            |           |           |
| Действие 1 |           |           |
| Действие 2 |           |           |

|Name|Правило 1|2|3|4|
|----|----|----|----|----|
|Условия|||||
|Стаж 5 лет|-|-|+|+|
|Был в авариях|+|-|-|+|
||||||
|Результат|||||
|Страховка|200|100|50|10|


## ==State & Transition diagram==
Диаграмма, отображающая возможные изменения тестируемого объекта

## ==Доменное тестирование==

Вид тестирования, направленный на анализ различных значений, поиск их взаимосвязи и составление эффективные тестов

Разделить набор условий на те значения, которые можно считать одинаковыми и протестировать эффективней

Комбинирование позитивных тестов