---
tags: QA
---
[[GUI]]

### **Компоненты пользовательского интерфейса**

- Проверьте расположение, размер, ширину, длину и выравнивание всех элементов пользовательского интерфейса.
- Протестируйте прием данных, вводя в поля текст, цифры, специальные и недопустимые символы.
- Запустите функционал программы при помощи GUI.
- Проверьте орфографию в сообщениях об ошибках и об успешном выполнении.
- Изображения должны быть хорошего качества, а текст — четким.
- Проверьте, как выглядит GUI в разных разрешениях экрана и при изменении размера экрана/страницы.
- Протестируйте полосы прокрутки страницы, а также состояние и поведение элементов управления.

### **Поведение и удобство использования**

Следующий список включает общие ожидания в отношении поведения и удобства использования программы.

- Приложение открывается двойным кликом.
- Поведение при запуске нескольких экземпляров приложения соответствует ожидаемому.
- В информации о программе отображается название приложения, версия и другие важные сведения.
- Строки заголовков окон и нейминг последовательны.
- При закрытии приложения пользователю предлагается подтвердить закрытие и выводится предупреждение о любой несохраненной работе.
- Динамические элементы, такие как индикаторы выполнения или значки песочных часов, показывают, требуется ли процессам время для загрузки или завершения.
- Онлайн-справка доступна через меню «Справка» и клавишу F1.
- Навигация по вкладкам работает и имеет порядок слева направо и сверху вниз.
- Обязательные поля выделены и имеют валидацию.
- Команды окна имеют соответствующую клавишу быстрого доступа.